When Guru Mahārāj said that
Cuando Guru Mahārāj dijo que
"There is a science of rāsa
"Hay una ciencia de rāsa
[108 Blue Lotus Flowers]
[108 Flores de Loto Azules]
and Rūpa Goswāmī perfectly delineates that
y Rūpa Goswāmī lo delinea perfectamente
in Bhakti-rāsāmṛta-sindhu.
en el Bhakti-rāsāmṛta-sindhu.
But anything and all things are possible
Pero todo y cualquier cosa es posible
in the Absolute, and the Absolute’s devotees
en el Absoluto, y a los devotos del Absoluto
who control the Absolute, if that’s possible
quienes controlan al Absoluto, si eso fuera posible
and apparently it is.
y aparentemente lo es.
Śrī-Kṛṣṇākarṣiṇī cha sā
Śrī-Kṛṣṇākarṣiṇī cha sā
The Absolute
El Absoluto
independent supreme reality,
la realidad suprema independiente,
the original source of everything
la fuente original de todo
for whom not a blade of grass moves without His will.
por quien ni una brizna de hierba se mueve sin Su voluntad.
The supreme omniscient, omnipotent Lord,
El omnisciente supremo, el Señor omnipotente,
personality of Godhead, Svayam Bhagavān
la personalidad suprema de Dios, Svayam Bhagavān
can be controlled through love and devotion.
puede ser controlado a travéz del amor y la devoción.
So, sometimes the science of rāsa  is contradicted.
Así que, algunas veces la ciencia del rāsa es contradictoria.
So, we’re told that previously in Rāmāyaṇa, in Rām-līlā,
Así que, se nos ha dicho previamente en el Rāmāyaṇa, en el Rām-līlā,
when Rām and Lakṣman were in a predicament,
cuando Rām y Lakṣman estaban en un predicamento,
and Hanumān was at his wit's end
y Hanumān estaba frustrado
and his ability to protect them helped him,
y su habilidad para protegerlos le ayudába,
Garuḍa was enlisted,
Garuḍa fue requerido
and Garuḍa performed in flying colors, and at the end,
y Garuḍa presento su vuelo de colores, y al final,
when it came time for some remuneration,
cuando llegó el tiempo de tener alguna remuneración,
'dāsa' kari' vetana more deha prema-dhana,
'dāsa' kari' vetana more deha prema-dhana,
devotees were premic.
los devotos estaban prémicos.
Garuḍa is wondering, (to Rāmachandra],
Garuḍa pregunta, (a Rāmachandra],
"My Lord, if you can show Your form of Kṛṣṇa.
"Mi Señor, si pudieras mostrarme Tu forma de Kṛṣṇa.
Remember Kṛṣṇa is akhila-rasāmṛta-mūrtiḥ.
Recuerden Kṛṣṇa is akhila-rasāmṛta-mūrtiḥ.
Rām is also His avatār.
Rām también es Su avatār.
It’s Kṛṣṇa playing in a particular way.
Es Kṛṣṇa jugando de una manera en particular.
And the inverse can be shown to a certain degree.
Y a la inversa puede ser mostrado hasta cierto grado.
He said, “But, Garuḍa, Hanumān will become disturbed.”
El dijo, "Pero Garuḍa, Hanumān se perturbará."
So, we should be careful
Así que, debemos ser cuidadosos
not to disturb the sentiments of other devotees.
de no perturbar los sentimientos de otros devotos.
No matter how much we think we’re acquainted with reality.
Sin importar qué tanto pensemos que estamos familiarizados con la realidad.
So, Garuḍa said,
Así, Garuḍa dijo,
“I will, with my wings”,
"Yo lo haré, con mis alas".
and actually that's how he had saved them
y de hecho era así como les había salvado
with his mighty wings, making the ocean submit.
con sus poderosas alas, sometiendo al océano.
So he said, “With the same wings that I saved you
Así que dijo, "Con las mismas alas con las que te salvé
I can save you in this situation too.
también te salvaré en esta situación.
Hanumān won’t be disturbed,
Hanumān no será perturbado,
I’ll make a theatre,
Haré un teatro,
you can show, he won’t see.”
puedes mostrarte, él no verá."
Garuḍa expands his wings,
Garuḍa extendió sus alas,
Ram shows his form of Kṛṣṇa.
Ram mostró su forma de Kṛṣṇa.
Garuḍa is very happy.
Garuḍa muy feliz.
Maybe through the wings
Tal vez a través de las alas
a little bit Hanumān is seeing something.
le fue posible ver un poquitín a Hanumān
And it finishes and Hanumān says,
Y cuando terminó Hanumān dijo,
“Garuḍa, someday I’ll exact my revenge."
“Garuḍa, algún día te exigiré mi revancha."
So, we're told that once in Dvārakā.
Así, nos han contado que en una ocasión en Dvārakā.
All the Pastimes of the Personality of Godhead
Todos los Pasatimepos de la Suprema Personalidad de Dios
are multidimensional.
son multidimensionales.
Kṛṣṇa expresses that He would like
Kṛṣṇa expresa que Él quisiera
to get one hundred and eight blue lotus flowers.
obtener ciento ocho flores de loto azules,
And Garuḍa is there,
Y Garuḍa está ahí,
"Yes, my Lord. Consider it done."
"Sí, mi Señor. Considéralo hecho."
But these blue lotuses
Pero estos lotos azules
only grow in a particular place high,
sólo crecen en algunos sitios elevados,
high in the mountains, divine mountains.
en lo alto de las montañas, de las montañas divinas.
So, Garuḍa is flying there to get those,
Así, Garuḍa vuela para obtenerlos,
and when he comes
y cuando llega
upon the pathway there is this old, old monkey,
en la senda está este anciano, anciano mono.
lying on the road.
tirado sobre la vía.
And we know it's a part of Vedic culture,
Y sabemos que es parte de la cultura Védica,
never to cross over a living being,
el nunca cruzar sobre otra entidad viviente,
because of jīvātmā, Paramātmā.
debido a la jīvātmā, Paramātmā.
So, we don't even step over a dog or an animal
Así, no pasamos sobre ni siquiera un perro o un animal
of any kind out of respect,
de ningún tipo a casa del respeto,
jīvātmā, Paramātmā.
jīvātmā, Paramātmā.
So, Garuḍa is coming and saying,
Así, Garuḍa viene y dice
"You, monkey, move."
"Tú, mono, muévete."
And he's like, "Oh, I am so tired and old, I can't move."
Y él como que, "Oh, estoy cansado y viejo, no me puedo moverme.°
"But I am Garuḍa, the messenger of Vishnu.
"Pero yo soy Garuḍa, el mensajero de Vishnu.
And I am on a special mission from Kṛṣṇa
Y estoy en una misión especial de Kṛṣṇa
to get one hundred and eight blue lotus flowers.
para recoger ciento ocho flores de loto azules.
So monkey, you leave this road and let me cross!"
Así que mono, "¡quitate del camino y deja que cruce!"
"Oh, go around me,
"Oh, rodéame,
I am too much tired and too old."
estoy muy cansado y muy viejo."
"Monkey, if you do not move,
"Mono, si no te mueves,
then I will blow you away with my wings."
Tendré que arrasarte con mis alas."
Remember, he made the ocean move,
Recuerden, él hizo que el océano se moviera,
he can do such things.
él puede hacer eso.
"As you wish, Prabhu."
"Como quieras, Prabhu."
And Garuḍa [imitating sound of the wind].
Y Garuḍa [imitando el sonido del viento].
And the same wings,
Y las mismas alas,
that could scare the ocean into submission.
que podían someter asustado al océano.
We're told, not a hair moved on Hanumān's body.
Nos dicen, ni un vello del cuerpo de Hanumān se movió.
Wouldn't move one hair.
No pudo mover un pelo.
And rather he reached up,
Al contrario se estiró,
grabbed Garuḍa and stuffed him under his armpit.
agarró a Garuḍa lo apretó bajo su axila.
"Hundred and eight blue lotus flowers."
"Ciento ocho flores de loto azules."
Then Hanumān goes to the mountain, collects
Entonces Hanumān va a la montaña, recoge
the hundred and eight blue lotus flowers,
las ciento ocho flores de loto azules,
then returns to Dvārakā,
y regresa a Dvārakā,
where he is met by Sudarshan.
en donde se encuentra con Sudarshan.
"Monkey, see the sign,
"Mono, ve el cartel,
"No monkeys allowed!"
"¡No se permiten los monos!"
This is not your place."
Este no es tu sitio."
"I have one hundred and eight blue lotus flowers
"¡Tengo ciento ocho flores de loto azules
for Lord Kṛṣṇa!"
para el Señor Kṛṣṇa!"
And Garuḍa is [murmuring].
Y Garuda está haciendo (murmullos).
And Sudarshan, "Monkey, I'm telling you,
Y Sudarshan, "¡Mono, te lo estoy diciendo,
no monkeys allowed here!"
no están permitidos los monos aquí!
And he starts spinning,
Y empieza a girar,
he's about to finish, and Hanumān raises his hand
está a punto de terminar, y Hanumān levanta la mano
and Sudarshan becomes a ring on his finger
y Sudarshan se convierte en un anillo en su dedo
and he proceeds.
y él continúa.
Hundred and eight blue lotus flowers,
Ciento ocho flores de loto azules,
Garuḍa, Sudarshan.
Garuḍa, Sudarshan.
And Kṛṣṇa, knowing everything,
Y Kṛṣṇa, sabiéndolo todo,
He is there with Rukmiṇī and Satyabhāmā and says,
Estaba ahí con Rukmiṇī y Satyabhāmā y les dice,
"Satyabhāmā, you'll become Sītā and I'll be Rām.
Satyabhām, tu te conviertes en Sītā y yo seré Rām.
That's will make Hanumān happy."
Eso hará feliz a Hanumān."
And Satyabhāmā, "No, no."
Y Satyabhāmā, "No, no."
Rukmiṇī says "Allright", she agrees.
Rukmiṇī dice "Está bien", ella acepta.
So, Satyabhāmā hides under the bed,
Entonces, Satyabhāmā se oculta bajo la cama,
Rukmiṇī become Sītā,
Rukmiṇī se convierte en Sītā,
Kṛṣṇa becomes Rām.
Kṛṣṇa se convierte en Rām.
Hanumān comes in.
Hanumān entra.
"Rām, Rām, Sītā Rām, Jay Sītā-Rām.
"Rām, Rām, Sītā Rām, Jay Sītā-Rām.
I knew all long my Lord Rām really is Kṛṣṇa."
Siempre supe que mi Señor Rām es en realidad Kṛṣṇa."
He presents the hundred and eight blue lotus flowers,
Presentó las ciento ocho flores de loto azules,
and the Lord says to him,
y el Señor le dijo,
"Hanumān, is there anything I can do for you?
"Hanumān, ¿Hay algo que pueda hacer por ti?
Any desire you have?"
¿Algún deseo que tengas?"
He said, "No, by Your grace everything is well,
Él dijo, "No, por tu gracia todo está bien,
but I'm just wondering
pero sólo me preguntaba
who is that, hiding under the bad?"
quien es esa, escondida bajo la cama?"
So, Guru Mahārāj said,
Entonces, Guru Mahārāj dice,
in this instance, Hanumān we take is in Dāsya-rāsa.
En este caso, captamos que Hanumān está en Dāsya-rāsa.
He demonstrates his superiority,
Él demuestra su superioridad,
he checks Garuḍa, Sudarshan,
controla a Garuḍa, a Sudarshan,
and even the pride of the Queen Satyabhāmā.
incluso el honor de la Reina Satyabhāmā.